本動画の内容は
あくまで
出演者個人の経験や見解に基づくものです。
守秘義務遵守のため、
事例紹介などは個人が
特定されないように一部内容を
改変しております。
そうだ。
というわけで。
うん。
臨床心理士さんって
どういう仕事をされてるんですか
はい。
任期や年収ってどれぐらいでしょうか？
という質問です。
こちらいかがでしょう。
千二百円、週四日勤務。
結構どうだ？
専門職にしては
ちょっと安いような気がするが。
あーそうなんだ。
その辺の相場よりかは
ちょっと高めなんですね。
昼のがっつりした仕事で、
そこまで
の時給叩き出すって
結構むずいなとは思いますね。
東京とかだったらね、
多分安いじゃんとか思いそうだけど。
本当にね。
月収換算すると、
じゃあ大体二十万とか、
そんぐらい？
向いてる人と
向いてない人ってどういう違いが
ありますか？
ということで。
はい、いかがでしょう。
ほう。
そういうことか。
「臨床心理士です」と言って、
どんな反応をされますか？
というところでいかがでしょう。
白臨さんってそういえば
何の仕事してるんですか？
あー、臨床心理士。うん。
すごそう。
なんか聞いたことあるみたいな。
大体こんな感じですか。
あ、そうなんだ。
あー。
へー、そうなんだ。
そうか。
みたいな。
確かにそうかもしれん。
特に不服には思ってないですか？
初対面の人でも
そんな感じだった気がするわ。
まあそうかそうか。
うん。
なんか臨床心理士という字面が
とても強そうなんですが、
全く業務内容が
思い浮かばないというところに、
なんかこっちが
フリーズしちゃうんですよね、多分脳が。
臨床の字が強すぎるんですよね、なんか。
自己啓発やメンタルハック世の中に
溢れていますが、
危ないなと感じるものはありますか？
というところでいかがでしょう。
あー、
チャッピー君に何か相談してみたり。
ありますね。
あ、そうか。
カウンセリングしてる人でも、
なんかAIで
相談してるんですよみたいな方も
ちらほら出てきてる感じです
あ、そうなんだ。
使い方的にはどうです？
これ危ないなみたいなのも
今のところはなさそうですか。
はいはいはい。
すごい気軽に
味方してくれるところはありますよね。
すごい無責任に。
カウンセリング自体をやらない方がいい。
え、そうなんだ。
確かにね。
なんか将来的には
結構きつい状態の人は
一回AIの対話やめた方が
いいですよみたいな指示が
来るとかも全然ありそうですね。
お、白臨さん見解。
なんか良さそうですけど、
自分の話を聞いてくれるって。
確かに。
日常生活に支障が
出るパターンも全然ありそうだな。
深い話にはまってしまうと
なるほどね。確かにそうだわ。
見解です。
すごい素敵な話。
怒られる？
怒られることあるんだ、カウンセリング。
え、よくあることなんだ。
例えば何で怒られるんですか？
うわぁきつ。
自分のことじゃないのにしんど。
でもそういう人でも
話聞かなきゃいけないですもんね
はぁ。
なんかそれしんどいな。
しんどいな。
なるほどね。
いや、それはやめたくなるわ。
それはなるだろう。
でもなんか絶対そうじゃないとも
言えないじゃないですか。なんか。
なんか全然その人の言ってること
が正しいかもしれんし。
だからといってどうしようもないし、
みたいなところで、
ほんとやらせない気持ちになりそう。
そうですね。
それは大変だ。
はい。
ゲームでもあんま怒んないイメージですね。
あれは。
あれはしゃあないわ。
あ、そうです。
この白臨さん
イライラさせるスプラトゥーンすげえな。
結構来てるじゃん。
結構耐えてる時じゃん、それ。
あ、すご。
あ、そうなんだ。こわ。
迷ってる人に伝えたいことというとこで、
まあカウンセリングが
白臨さんの主な業務みたいなんですけど、
結構迷う人多いのかなと思うんです。
何か伝えたいことが
ありましたらお願いします。
うん。
あーはいはいはい。
FPもちょっといろいろいるんで、
基本役所に行った方がいいかもね。
なんやかんや最近の役所は
連携いろいろやってるんで
まあなんとかしてくれるところはある。
自治体によりますが。
そうですね。
労基はいいぞ。
相談だ。なるほど。
なるほどね。
心理士を
目指す人に一言先輩としてお願いします。
悪魔のささやき。
この人メンタルの
化け物だからできるだけです。
この話聞いてね、
自分でもいけるかみたいな。
とこであったり、
ことさんのゲーム配信とか見ながら、
この人のメンタリティー見習って、
俺も一応目指して
みるかみたいな人は
ぜひ目指していっていただければ
と思います。
まあそうね。