本動画の内容はあくまで出
演者個人の経験や見解に基
づくものです。
全ての臨床心理士や専門機
関に共通するものではない
ことをご了承ください。
守秘義務遵守の、
守秘義務遵守のため、
事例紹介などは個人が特定
されないように一部内容を
改変しております。
現在通院中の方は、
主治医や担当カウンセラー
の指示を優先してください
そこら辺の
VTuber の動画、
動画よりも主治医を優先し
てください。
そうだ。
そうだそうだ。
というわけで。
ということで。
うん。
本編どうぞ。
臨床心理士さんってどうい
う仕事をされてるんですか
そうですね。
まあ利用されてる方が一番
イメージしやすいのは多分
カウンセリングとか心理検
査みたいな場面だとお会い
する人が多いのかなと思い
ますかね。
病院とかでやる検査という
ものがあったりするんです
ね。
カウンセリング施設とか病
院でまた違う心理検査とい
うものをやったりすること
があるんですが。
はい。
業種によっては職場でスト
レス-- 職場でストレス
チェックとかやってる方も
いらっしゃるかもしれない
ですかね。
あとは幼稚園、
保育園とか小学校で子供の
様子を見て回る人もいれば
スクールカウンセラーとい
う人もいれば、
あとは司法系の施設ですね
あの、
例えば犯罪を犯した人の精
神鑑定をやってる人とかも
いれば、
いろいろいます。
任期や年収ってどれぐらい
でしょうか？
という質問です。
こちらいかがでしょう。
これまた自分の話ですが、
僕は新卒の時点では時給千
二百円、週四日勤務。
千二百円、週四日勤務。
結構どうだ？
専門職にしてはちょっと安
いような気がするが。
イメージ的には、
まあ一般的な飲食店とかコ
ンビニの昼に働く時給より
ちょっといいぐらい。
あーそうなんだ。
と思ってください。
その辺の相場よりかはちょ
っと高めなんですね。
ちょっとね。
昼のがっつりした仕事で、
そこまでの時給叩き出すっ
て結構むずいなとは思いま
すね。
東京とかだったらね、
多分安いじゃんとか思いそ
うだけど。
場所によるかもね。
本当にね。
月収換算すると、
じゃあ大体二十万とか、
そんぐらい？
最初はそうだったかもね。
二、うん、
二-二-二百とかな。
向いてる人と向いてない人
ってどういう違いがありま
すか？
ということで。
はい、いかがでしょう。
こういう問いはね、
よくありますよね。
僕的な感覚で言うと、
あの、
資格を取ればできるよって
いう感じですかね。
僕の感覚で言うと、
例えば人の話を聞くみたい
な話もそうだし、
心理学の知識とかも後から
ついてくるものじゃないか
なって思ってます。
ほう。
強いて言うなら、
自分自身とどれぐらい向き
合えるかは必要かもしれな
い。
カウンセリングして、
人間の心の深いところを暴
くんだから、自分もね、
見入れるようにしとかない
とね、みたいな。
そういうことか。
自分の相性と、
やっぱり相談に来る人の人
となりとってかみ合わせが
ね、
やっぱりある時があります
から。
例えばカウンセリングがう
まくいかなかった時に、
あ、
自分のこういう話し方とか
話の聞き方もなんか良くな
い結果につながっちゃった
んだなとか、
そういう振り返りは結構大
事かもね。
「臨床心理士です」と言っ
て、
どんな反応をされますか？
というところでいかがでし
ょう。
今ちょっとやってみていい
ですか？
じゃあゴマスケさん、
今何の、
何の仕事してるんですか？
ってちょっと聞いてみてく
ださい。
シリンさんってそういえば
何の仕事してるんですか？
僕、今、
臨床心理士っていう仕事し
てるんですけど。
あー、臨床心理士。
うん。
今の気持ち。
すごそう。
そうなんだ。
なんか聞いたことあるみた
いな。
ある気がするけど。
こういう感じですね、
大体は。
大体こんな感じですか。
あ、そうなんだ。
うん。
じゃあ例えばこれで、あ、
僕カウンセラーやってるん
ですよ。
あー。
うん。
そうなんだ。
へー、そうなんだ。
みたいな温度感で。
そうか。
みたいな。
確かにそうかもしれん。
うん、かな。
特に不服には思ってないで
すか？
初対面の人でもそんな感じ
だった気がするわ。
うん。
逆になんか、あ、
そんなもんなんだって思っ
たかな。
うん。
まあそうかそうか。
なんか臨床心理士という字
面がとても強そうなんです
が、
全く業務内容が思い浮かば
ないというところに、
なんかこっちがフリーズし
ちゃうんですよね、
多分脳が。
まあそうでしょうね。
臨床の字が強すぎるんです
よね、なんか。
かろうじてね、
心理士は入るか。
かろうじて心理士っていう
ワードを見て、あ、
何か心理学の何かなのかな
みたいな。
自己啓発やメンタルハック
世の中に溢れていますが、
危ないなと感じるものはあ
りますか？
というところでいかがでし
ょう。
うーん、そうだな。
最近話題のだと AI 相
談とかですか。
あー、
チャッピー君に何か相談し
てみたり。
チャッピー君とかね。
ありますね。
まあ一説によるとね、
例えばちょっと逆に孤立感
とか精神的な不調が強まっ
たりとかする場合もあると
いう話は聞きますね。
さすがにそろそろなんか研
究とか出ていても良さそう
な気はしますけどね。
あ、そうか。
僕があまりその辺に明るく
ないんですけど。
カウンセリングしてる人で
も、
なんか AI で相談して
るんですよみたいな方もち
らほら出てきてる感じです
いるいる。
あ、そうなんだ。
使い方的にはどうです？
これ危ないなみたいなのも
今のところはなさそうです
か。
うん。AI って結構寄り
添って聞いてくれるから。
逆に例えば人によっては、
そのうまくいかなかったこ
との振り返りがうまくでき
なくて、
私悪くないよねみたいな方
向に行っちゃったりとか。
はいはいはい。
今頭の中でイメージできた
範囲のことですけど、
そういうこともあるのかな
すごい気軽に味方してくれ
るところはありますよね。
すごい無責任に。
これはまあ昔から言われて
る話ですけど、
人間のカウンセリングも人
によって今はやらない方が
いいよねっていう風に判断
する人もいるんですね。
カウンセリング自体をやら
ない方がいい。
ちょっと例えばメンタルの
不調が強すぎて、
今はカウンセリングよりも
まず病院に行って入院した
り、
お薬の治療を優先した方が
いいよねみたいな人だと、
人間のカウンセリングもや
めた方がいいよねっていう
人もいるですね。
え、そうなんだ。
うん。
分かりやすいところでいう
と、
話してるうちに昔の嫌なこ
とを思い出しちゃって、
余計悪化するとか、
思い出さなくていいことま
で思い出しちゃって、
余計不調になるとかってい
うこともあるかもね。
確かにね。
なんか将来的には結構きつ
い状態の人は一回 AI
の対話やめた方がいいです
よみたいな指示が来るとか
も全然ありそうですね。
うん。
あとね、そう、
二十四時間三百六十五日い
つでも聞いてくれるってい
うのもちょっと危ないかな
っていう見解です。
お、しりんさん見解。
見解。
うん。
なんか良さそうですけど、
自分の話を聞いてくれるっ
て。
のはいいんだけど。
あ、だからね、
カウンセリングも一回五十
分にしてるのもまあそうい
うところもあるんですけど
やっぱ深い話をする時間を
区切るって結構大事、
大事ですね。
確かに。
日常生活に支障が出るパタ
ーンも全然ありそうだな。
深い話にはまってしまうと
そうそうそうそうそうそう
自分もだし、聞く側も。
なるほどね。
確かにそうだわ。
という個人の、
個人の見解です。
見解です。
さっきやりがいを感じたエ
ピソードで、あの、
おかげで悩みは解消されま
したとか、
ご提案のおかげでうまくや
っていけそうですと言って
くれる人もいますが。
すごい素敵な話。
いますが、
それよりも怒られることの
方が多いですね。
怒られる？
怒られる。
うん。
怒られることあるんだ、
カウンセリング。
怒られる。
僕も怒られたことはある。
え、よくあることなんだ。
全然ありますよ。
うん。
例えば何で怒られるんです
か？
もうなんかこたさんから障
害者って言われたとか、
あの、
あなたと話してても何も意
味ないわとか。
あとなんか例えば前担当し
てた人が退職になっちゃっ
て、
僕が新しく担当になった時
とかも、
前の先生の方が話聞いてく
れたとか、
前の先生はもっとこうして
くれたのにとか。
うわぁきつ。
ありますよ。
自分のことじゃないのにし
んど。
あるよ。
担当変えてくれとか。
でもそういう人でも話聞か
なきゃいけないですもんね
そういう方が多いかな。
はぁ。
あー、あー、あー。
なんかそれしんどいな。
しんどいな。
やっぱり怒られた時に向い
てないんじゃないかなって
思う人は多いと思う。
やっぱり。
なるほどね。
いや、
それはやめたくなるわ。
それはなるだろう。
でもなんか絶対そうじゃな
いとも言えないじゃないで
すか。
なんか。
うん。
なんか全然その人の言って
ることが正しいかもしれん
し。
だからといってどうしよう
もないし、
みたいなところで、
ほんとやらせない気持ちに
なりそう。
かもね。
そこでどのぐらいやっぱり
自己と向き合えるかとか、
どのぐらい次に生かそうっ
て思えるかとか。
そうですね。
が踏ん張りどころかな。
それは大変だ。
あの、
僕に怒ってるんじゃないん
ですよ。
はい。
だって僕に怒ってるんじゃ
なくて、
うまくいかない現状に怒っ
てるわけだから。
というマインドセットも必
要。
ゲームでもあんま怒んない
イメージですね。
あ、
スプラトゥーンの時はイラ
イラしてる。
あれは。
思い出した。
あれはしゃあないわ。
懲罰房に入れられた時とか
イライラついているかもし
れない。
スプラトゥーンやってる時
は僕に話しかけない方がい
いかもしれない。
あ、そうです。
あったわ。
このしりんさんイライラさ
せるスプラトゥーンすげえ
な。
みたいに。
結構来てるじゃん。
結構耐えてる時じゃん、
それ。
ピキってるね。
あ、すご。
あ、そうなんだ。
こわ。
怖いね。
迷ってる人に伝えたいこと
というとこで、
まあカウンセリングがしり
んさんの主な業務みたいな
んですけど、
結構迷う人多いのかなと思
うんです。
何か伝えたいことがありま
したらお願いします。
昔よりは結構気軽に来てく
れる人は増えてはいるのか
な。
昔よりはね。
うん。
だろうな。
まあちょっとざっ。
ざっくり、
本当にざっくりなんですけ
ど、大体そうですね。
これはカウンセリングとか
これはここみたいな話で言
うなら、うーん、
もし明らかに今つらいとか
眠れないとか食べられない
とか、
体の症状が出てるんだった
ら、
多分病院先に行った方がい
いかな。
あーはいはいはい。
って思うかな。
あとは生活とか仕事、
生活が苦しい、
お金の面が苦しいとかだっ
たら、
お金の相談ができるところ
に行った方がいいね。
お金の相談、
家計相談とか、
それこそ福祉系とか。
うん。
FPもちょっといろいろい
るんで、
基本役所に行った方がいい
かもね。
役所の方がいいかもね。
弁護士とかも来てたりする
時あるし。
なんやかんや最近の役所は
連携いろいろやってるんで
まあなんとかしてくれると
ころはある。
自治体によりますが。
うん。
カウンセリングってやっぱ
内面の話が多いかなって思
うんですけど、
やっぱ現実のその生活が苦
しいとかだと、
一旦そっちはそっちで相談
した方がいいね。
そうですね。
うん。
あとはそうだな、
会社がブラックすぎる人は
労基に行こう。
労基はいいぞ。
ちゃんとそういうのをやっ
てる部署に、まず相談だ。
相談だ。
なるほど。
その上でですね、
カウンセリングやるなら、
例えばまあその上司とか同
僚とかのやりとりで、
なんかいつもこうなっちゃ
ってうまくいかないんだよ
なぁ、
なんでだろうみたいな話と
か。
あと例えばそうだな、
ちょっと自己分析をしたい
とか、
こうこうこういうところが
あって、
ちょっとこの辺の自己分析
がしたいなぁみたいな話と
か、
そういうなんか自分の中の
課題を解決する方法なんか
を一緒に考えてほしいなみ
たいなのだと、
カウンセリングは適してい
るんじゃないかなと思った
りはしております。
具体的に今すぐ解決してほ
しいみたいなのだと、
もしかしたらカウンセリン
グじゃなくて、
もしかしたら別のそういう
相談ができるところの方が
あるいは力になってくれる
かも。
なるほどね。
心理士を目指す人に一言先
輩としてお願いします。
君もカウンセラーにならな
いか。
悪魔のささやき。
お待ちしております。
この人メンタルの化け物だ
からできるだけです。
お待ちしておりますよ。
うん、誰もできるよ。
誰でもできるよ。
この話聞いてね、
自分でもいけるかみたいな
とこであったり、
まことさんのゲーム配信と
か見ながら、
この人のメンタリティー見
習って、
俺も一応目指してみるかみ
たいな人はぜひ目指してい
っていただければと思いま
す。
はい。
資格を取れば誰でも名乗れ
ますから。
うん。
まあそうね。