全ての臨床心理士や専門機関に
共通するものではないことを
ご了承ください。
現在通院中の方は、
主治医や担当カウンセラーの
指示を優先してください。
そこら辺のVTuberの動画、
動画よりも主治医を優先してください。
そうだそうだ。
ということで。
本編どうぞ。
そうですね。
まあ利用されてる方が
一番イメージしやすいのは
多分カウンセリングとか心理検査
みたいな場面だとお会いする人が
多いのかなと思いますかね。
病院とかでやる検査というものが
あったりするんですね。
カウンセリング施設とか病院で
また違う心理検査というものを
やったりすることがあるんですが。
業種によっては
職場でストレスチェックとかやってる方も
いらっしゃるかもしれないですかね。
あとは幼稚園、
保育園とか小学校で子供の様子を
見て回る人もいれば
スクールカウンセラーという人もいれば、
あとは司法系の施設ですね。
例えば犯罪を
犯した人の精神鑑定を
やってる人とかもいれば、
いろいろいます。
これまた自分の話ですが、
僕は新卒の時点では時給千二百円、
週四日勤務。
イメージ的には、
まあ一般的な飲食店とかコンビニの昼に
働く時給よりちょっといいぐらい。
と思ってください。
ちょっとね。
場所によるかもね。
最初はそうだったかもね。
二、うん、二百とかな。
こういう問いはね、
よくありますよね。
僕的な感覚で言うと、
資格を取れば
できるよっていう感じですかね。
僕の感覚で言うと、
例えば人の話を聞くみたいな話もそうだし、
心理学の知識とかも
後からついてくるもの
じゃないかなって思ってます。
強いて言うなら、
自分自身と
どれぐらい向き合えるかは
必要かもしれない。
カウンセリングして、
人間の心の深いところを暴くんだから、
自分もね、
見入れるようにしとかないとね、
みたいな。
自分の相性と、
やっぱり相談に
来る人の人となりとってかみ合わせがね、
やっぱりある時がありますから。
例えばカウンセリングが
うまくいかなかった時に、あ、
自分のこういう話し方とか話の
聞き方も
なんか良くない結果につながっち
ゃったんだなとか、
そういう振り返りは結構大事かもね。
今ちょっとやってみていいですか？
じゃあごますけさん、今何の、
何の仕事してるんですか？
ってちょっと聞いてみてください。
僕、今、
臨床心理士っていう仕事してるんですけど。
今の気持ち。
そうなんだ。
ある気がするけど。
こういう感じですね、大体は。
うん。
じゃあ例えばこれで、あ、
僕カウンセラーやってるんですよ。
うん。そうなんだ。
みたいな温度感で。
うん、かな。
うん。
逆になんか、あ、
そんなもんなんだって思ったかな。うん。
まあそうでしょうね。
かろうじてね、心理士は入るか。
かろうじて心理士っていうワードを見て、
あ、
何か心理学の何かなのかなみたいな。
うーん、そうだな。
最近話題のだとAI相談とかですか。
チャッピー君とかね。
まあ一説によるとね、
例えばちょっと逆に
孤立感とか精神的な不調が
強まったりとかする場合も
あるという話は聞きますね。
さすがに
そろそろなん
か研究とか出ていても
良さそうな気はしますけどね。
僕があまりその辺に明るくないんですけど。
いるいる。
うん。
AIって結構寄り添って聞いてくれるから。
逆に例えば人によっては、
そのうまくいかなかったこと
の振り返りがうまくできなくて、
私悪くないよねみたいな方向に
行っちゃったりとか。
今頭の中で
イメージできた範囲のことですけど、
そういうこともあるのかな
これはまあ昔から言われてる話ですけど、
人間のカウンセリングも人に
よって今はやらない方が
いいよねっていう風に
判断する人もいるんですね。
ちょっと例えばメンタルの不調が強すぎて、
今はカウンセリングよりも
まず病院に行って入院したり、
お薬の治療を優先した方が
いいよねみたいな人だと、
人間のカウンセリングも
やめた方が
いいよねっていう人もいるですね。
うん。
分かりやすいところでいうと、
話してるうちに昔の嫌なことを
思い出しちゃって、
余計悪化するとか、
思い出さなくていいことまで
思い出しちゃって、
余計不調に
なるとかっていうこともあるかもね。
うん。
あとね、そう、
二十四時間三百六十五日いつでも
聞いてくれるっていうのも
ちょっと危ないかなっていう見解です。
見解。うん。
のはいいんだけど。
あ、だからね、
カウンセリングも一回五十分に
してるのもまあそういうところも
あるんですけど。
やっぱ深い話をする時間を
区切るって結構大事、
大事ですね。
そうそうそうそうそうそう自分もだし、
聞く側も。
という個人の、個人の見解です。
さっきやりがいを感じたエピソードで、
おかげで悩みは解消されましたとか、
ご提案のおかげで
うまくやっていけそうですと
言ってくれる人もいますが。
いますが、
それよりも怒られることの方が多いですね。
怒られる。うん。
怒られる。
僕も怒られたことはある。
全然ありますよ。うん。
もうなんかこと
さんから障害者って言われたとか、
あなたと話してても何も意味ないわとか。
あとなんか例えば
前担当してた人が退職になっちゃって、
僕が新しく担当になった時とかも、
前の先生の方が話聞いてくれたとか、
前の先生はもっとこうしてくれたのにとか。
ありますよ。
あるよ。担当変えてくれとか。
そういう方が多いかな。
あー、あー、あー。
やっぱり怒られた時に
向いてないんじゃないかなって
思う人は多いと思う。やっぱり。
うん。
かもね。
そこでどのぐらいやっぱり自己と
向き合えるかとか、
どのぐらい次に生かそうって思えるかとか。
が踏ん張りどころかな。
僕に怒ってるんじゃないんですよ。
だって僕に怒ってるんじゃなくて、
うまくいかない現状に怒ってるわけだから。
というマインドセットも必要。
あ、
スプラトゥーンの時はイライラしてる。
思い出した。
懲罰房に
入れられた時とかイライラついているかも
しれない。
スプラトゥーンやってる時は
僕に話しかけない方がいいかもしれない。
あったわ。
みたいに。
ピキってるね。
こわ。怖いね。
昔よりは
結構気軽に来てくれる人は
増えてはいるのかな。
昔よりはね。
だろうな。
まあちょっとざっ。
ざっくり、
本当にざっくりなんですけど、
大体そうですね。
これはカウンセリングとかこれは
ここみたいな話で言うなら、
うーん、
もし明らかに
今つらいとか眠れないとか食べら
れないとか、
体の症状が出てるんだったら、
多分病院先に行った方がいいかな。
って思うかな。
あとは生活とか仕事、
生活が苦しい、
お金の面が苦しいとかだったら、
お金の相談が
できるところに行った方がいいね。
お金の相談、家計相談とか、
それこそ福祉系とか。うん。
役所の方がいいかもね。
弁護士とかも来てたりする時あるし。
うん。
カウンセリングって
やっぱ内面の話が
多いかなって思うんですけど、
やっぱ現実のその生活が苦しいとかだと、
一旦そっちはそっちで相談した方がいいね。
うん。
あとはそうだな、
会社がブラックすぎる人は労基に行こう。
ちゃんとそういうのをやってる部署に、
まず相談だ。
相談だ。
その上でですね、
カウンセリングやるなら、
例えばまあその
上司とか同僚とかのやりとりで、
なんかいつも
こうなっちゃって
うまくいかないんだよなぁ、
なんでだろうみたいな話とか。
あと例えばそうだな、
ちょっと自己分析をしたいとか、
こうこうこういうところがあって、
ちょっとこの辺の自己分析が
したいなぁみたいな話とか、
そういうなんか自分の中の課題を
解決する方法なんかを
一緒に考えてほしいなみたいなのだと、
カウンセリングは
適しているんじゃないかなと
思ったりはしております。
具体的に
今すぐ解決してほしいみたいなのだと、
もしかしたらカウンセリングじゃなくて、
もしかしたら別のそういう相談が
できるところの方があるいは
力になってくれるかも。
君もカウンセラーにならないか。
悪魔のささやき。
お待ちしております。
お待ちしておりますよ。
うん、誰もできるよ。
誰でもできるよ。
はい。
資格を取れば誰でも名乗れますから。うん。